حلقة اليوم ليست ممولة من الماسونيين
ولا من الصهيونية العالمية ولا أي جهة أخرى
ولا يوجد أي مؤامرة تحاك في حلقة اليوم
مرحبا .. اليوم سأتحدث عن كتاب ( لا تقلق ، إنه مجرد إله )
قد يكون الموضوع غريب قليلا ، لكنه مهم جدا
يتحدث عن التربية العلمانية
للأسف فإن كلمة ( علمانية ) وقعها ثقيل على المستمع العربي
الكاتبة ويندي رسل ملحدة
أثناء تربيتها لابنتها قامت بتهميش موضوع الدين بالكامل
في إحدى الأيام و خلال قيادتها السيارة مع ابنتها ذات الخمس سنوات
بدأت البنت بإخبار أمها عن الأمور الدينية التي تعلمتها بالمدرسة اليوم
فانصدمت الام بالطبع ، وعادت لمنزلها غاضبة جدا
وقامت بإخبار زوجها بأن جميع مخططاتهم لتربية ابنتهم ستنهار
فقال لها زوجها :
" Relax, it's just god "
" ليس المهم بماذا ستؤمن ابنتنا .. و ليس المهم أن تؤمن بما نؤمن به نحن "
"و إنما المهم أن نعلمها أن تختار ما هي فعلا مقتنعة به ، وما يجعلها سعيدة بحياتها "
من هنا جاءت لويندي رسل فكرة تأليف هذا الكتاب
الكتاب سيساعد الآباء و الأمهات الغير متدينين
في اختيار الزمان و المكان واللغة والطريقة ليتحدثوا مع أطفالهم
بموضوع الإله والأديان بكل انفتاح وبدون تلقين و خوف وترهيب
وكيفية جعل النقاش ممتع و تفاعلي
وعن كيفية الحديث عن الموت بدون التطرق للجنة و النار
وكيفية تعامل العائلة مع الأقارب بخصوص الاختلافات الفكرية والدينية معهم
دون أن يخسروا أقاربهم
وكيف يتصرف الأهل عندما يتم تهديد أطفالهم بالنار ، وهذا يحدث كثيرا
و يتحدث الكتاب أيضا عن كيفية تعامل الأهل مع أطفالهم عندما يتعرضون للتنمر في المدرسة بسبب اختلافهم الديني
التوجه الرئيسي للكاتبة في هذا الكتاب
بأننا لا يجب أن نحصر تفكير أطفالنا بدين أو مذهب معين
وأن نلقنهم معتقداتنا
وإنما ترى ويندي رسل
أن الأصح أن نعطي أطفالنا أدوات التفكير النقدي الصحيح
ومن ثم نعطيهم الفرصة لتشكيل نظرتهم الخاصة للعالم
وبالتالي يكونوا واثقين من اختياراتهم وقناعاتهم
ومتقبلين أيضا لاختيارات الآخرين
طريقة التفكير النقدي هذه لن تفيدهم فقط في قراراتهم الدينية
وإنما ستساعدهم أيضا بأن يكونوا عقلانيين
ولديهم استقلالية في اختياراتهم العاطفية و المهنية عندما يكبروا
التلقين الذي تقصده الكاتبة هو تعليم الطفل أن هناك طريقة تفكير واحدة فقط هي الصحيحة
وباقي الناس لا يفهموا أو قليلو الذكاء أو عديمو أخلاق
أو إرهابيين أو أن حياتهم بلا معنى
حتى أن الكاتبة تقول انها لو أرادت تربية ابنتها على معتقداتها هي نفسها
فهذا أيضا يعتبر تلقين
وبالتالي فإن التلقين لا يمارسه فقط المتدينين
وإنما كل صاحب فكر وكل منتمي لحزب سياسي
والذي يتبنى فكر اقتصادي او اجتماعي معين
لو أراد تعليم ابنه ان يتبنى أفكار أبيه أو أمه فهذا أيضا تلقين
تقدم الكاتبة طرق و أساليب عديدة لطرح هذه المواضيع
والتي تعتبر محرمات و حساسة جدا
كما أنها تقدم أمثلة و حالات واقعية عديدة
كما أنها تحدد ما الطريقة المناسبة لكل عمر للحديث معه حول هذا الموضوع
مع إن الكتاب مكتوب من وجهة نظر غير دينية
لكن من وجهة نظري فإن هذا الكتاب مفيد جدا للجميع
للآباء و الأمهات المؤمنين و المتدينين
و كذلك للعائلات التي فيها أكثر من ديانة أو مذهب
وكذلك للعائلات التي تعيش في بلدان ينتشر فيها ديانة غير ديانتهم
سيستفيدوا في كيفية التعامل مع أطفالهم بخصوص اسئلتهم التي تتعلق بالإله و بالأديان
خصوصا أن الأطفال في صغرهم يسألون كثيرا عن هذا المواضيع
والأهم من ذلك أنها تنمي في الأطفال حب الفضول و التسامح والاستقلالية في التفكير
الجميل أيضا في الكتاب وجود ملحق في نهايته
يعطي ملخص لكل الديانات الكبرى
مع نبذة عن أعيادهم و مناسباتهم و احتفالاتهم
لنعرف أطفالنا عليها و نحتفل معهم بهذه المناسبات جميعها
حسنا .. هذا الموضوع قد جذبني بشكل شخصي
كنت قرأت عنه عدة مقالات و مدونات قبل أن أقرأ هذا الكتاب
وبالتالي لدي فكرة عامة عن الموضوع
وكنت أتبع بعض هذه الطرق و الأساليب مع ابنتاي
فإن كنت ترون أن هذا الموضوع مهم و تريدون أن تعرفوا عنه أكثر اخبروني بالتعليقات أو بالرسائل الخاصة أو بأي طريقة تجدونها مناسبة
لأتوسع في الموضوع و أكثر و قد أخصص له عدة حلقات منفصلة
في النهاية لا تنسوا الاشتراك بقناة الفهرس
كان معكم أيمن العقرباوي ..استمتعوا بحياتكم .. سلام